КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА
від 14 січня 2026 р. № 33
Київ
Про внесення змін до Порядку формування та використання електронного каталогу
Кабінет Міністрів України постановляє:
1. Внести до Порядку формування та використання електронного каталогу, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 14 вересня 2020 р. № 822 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 75, ст. 2407; 2023 р., № 66, ст. 3795, № 100, ст. 5974; 2024 р., № 14, ст. 887), зміни, що додаються.
2. Установити, що закупівлі, розпочаті до набрання чинності цією постановою, завершуються в порядку, що діяв до набрання чинності цією постановою.
3. Ця постанова набирає чинності через 10 днів з дня її опублікування.
Прем'єр-міністр України
Ю. СВИРИДЕНКО
Інд. 67
ЗАТВЕРДЖЕНО
постановою Кабінету Міністрів України
від 14 січня 2026 р. № 33
ЗМІНИ,
що вносяться до Порядку формування та використання електронного каталогу
1. Абзац восьмий пункту 2 після слів “в електронному каталозі” доповнити словами “та якому повідомлено про намір укласти договір”.
2. Абзаци другий - шостий пункту 7 виключити.
3. Абзаци другий - шостий пункту 8 виключити.
4. Абзаци другий - шостий пункту 9 виключити.
5. Пункт 16 доповнити абзацом такого змісту:
“Кваліфікація до електронного каталогу проводиться з дотриманням положень, визначених статтею 5 Закону.”.
6. У пункті 23:
1) в абзаці шостому слова “та інші” виключити;
2) абзац тринадцятий замінити абзацами такого змісту:
“Оголошення про проведення кваліфікації до електронного каталогу може містити форму проекту договору, що укладається у формі електронного документа та затверджена відповідно до законодавства або розроблена адміністратором.
Оголошення про проведення кваліфікації до електронного каталогу може містити іншу інформацію або вимоги до надання документів, наявність яких передбачено законодавством.”.
7. У пункті 26:
1) абзаци перший і другий замінити абзацами такого змісту:
“Адміністратор має право скасувати оголошення про проведення кваліфікації до електронного каталогу, яке він оприлюднив через авторизований електронний майданчик на веб-порталі Уповноваженого органу, протягом строку його дії, та оприлюднити відповідну інформацію із зазначенням причин скасування через авторизований електронний майданчик на веб-порталі Уповноваженого органу протягом одного робочого дня з дня прийняття такого рішення.
Протягом строку дії оголошення про проведення кваліфікації до електронного каталогу адміністратором, яким оприлюднено таке оголошення через авторизований електронний майданчик на веб-порталі Уповноваженого органу, можуть бути внесені до нього зміни.
Інформація про зміни в оголошенні про проведення кваліфікації до електронного каталогу оприлюднюється адміністратором, який оприлюднив таке оголошення, через авторизований електронний майданчик на веб-порталі Уповноваженого органу протягом одного робочого дня з дня прийняття такого рішення з обов'язковим зазначенням причин внесення змін та документальним підтвердженням необхідності їх внесення (у разі наявності такого підтвердження).”.
У зв'язку з цим абзаци третій - п'ятий вважати відповідно абзацами четвертим - шостим;
2) в абзаці п'ятому слова “протягом трьох робочих днів з дня отримання від адміністратора повідомлення” виключити.
8. У пункті 30 слово “третім” замінити словом “четвертим”.
9. У пункті 38:
1) підпункт 2 викласти в такій редакції:
“2) у разі закінчення строку дії ліцензії, документа дозвільного характеру (у разі їх наявності) на провадження певного виду господарської діяльності, якщо отримання дозволу та ліцензії на провадження такого виду діяльності передбачено законом, з дня оприлюднення адміністратором рішення про виключення постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу на веб-порталі Уповноваженого органу. Рішення про виключення постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу приймається протягом трьох робочих днів з дня, коли адміністратору стало відомо про закінчення строку дії ліцензії, документа дозвільного характеру;”;
2) доповнити пункт абзацом такого змісту:
“У разі прийняття адміністратором не менш як трьох рішень про наявність порушень постачальника, передбачених підпунктом 3 пункту 49 цього Порядку, що встановлені за результатами розгляду звернень щодо інформації про порушення постачальника від різних замовників та вчинені протягом строку дії оголошення про проведення кваліфікації до електронного каталогу, адміністратор, який оприлюднив таке оголошення, протягом п'яти робочих днів з дня прийняття останнього рішення про наявність порушень постачальника, передбачених підпунктом 3 пункту 49 цього Порядку, приймає рішення про виключення такого постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу, оприлюднює його на веб-порталі Уповноваженого органу та виключає такого постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу.”.
10. У пункті 40:
1) у підпункті 1 слова “та іншим” виключити;
2) у підпункті 13 слова “Російська Федерація/Республіка Білорусь” в усіх відмінках замінити словами “Російська Федерація/Республіка Білорусь/Ісламська Республіка Іран” у відповідному відмінку;
3) доповнити пункт підпунктом 15 такого змісту:
“15) заявка подана до закінчення 120 календарних днів з дня оприлюднення на веб-порталі Уповноваженого органу рішення про виключення постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу відповідно до абзацу шостого пункту 38 цього Порядку.”.
11. Пункт 41 доповнити абзацом такого змісту:
“У випадку виключення адміністратором постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу відповідно до абзацу шостого пункту 38 цього Порядку учасник має право повторно подати заявку відповідно до вимог цього Порядку після закінчення строку, що становить 120 календарних днів з дня оприлюднення адміністратором на веб-порталі Уповноваженого органу рішення про виключення постачальника з переліку кваліфікованих постачальників та електронного каталогу.”.
12. Пункт 49 викласти в такій редакції:
“49. Замовник може подати адміністратору, який здійснив кваліфікацію постачальника до електронного каталогу, звернення про порушення такого постачальника, якщо постачальник:
1) не підписав договір на умовах, визначених замовником у запиті пропозицій постачальників шляхом заповнення електронних форм з окремими полями та у проекті договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників, та/або не надав забезпечення виконання договору у строк, передбачений пунктом 66 цього Порядку;
2) письмово відмовився від укладення договору на умовах, визначених замовником у запиті пропозицій постачальників шляхом заповнення електронних форм з окремими полями та у проекті договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників, після закінчення трьох календарних днів з дня оприлюднення в електронній системі закупівель повідомлення про намір укласти договір;
3) не виконав свої зобов'язання за раніше укладеним договором з цим самим замовником, що призвело до дострокового розірвання договору і застосування санкцій у вигляді штрафів та/або відшкодування збитків протягом трьох років з дати дострокового розірвання такого договору, що підтверджується рішенням суду, що набрало законної сили.
Звернення про порушення постачальника подається замовником в електронній формі шляхом заповнення електронних форм з окремими полями та завантаження необхідних документів, що підтверджують наявність такого порушення, в електронній системі закупівель. У день подання такого звернення електронна система закупівель автоматично надсилає повідомлення адміністратору, який здійснив кваліфікацію постачальника до електронного каталогу, та постачальнику, щодо якого подано звернення про порушення.
Постачальник має право подати через електронну систему закупівель документи, що спростовують інформацію щодо наявності порушення, протягом трьох робочих днів з дня отримання в електронній системі закупівель повідомлення про подання щодо такого постачальника звернення про порушення.
Адміністратор розглядає звернення про порушення постачальника протягом 10 робочих днів з дня отримання такого звернення.
Усі звернення про порушення постачальника, документи до них та документи постачальника, що спростовують інформацію щодо наявності порушення, автоматично оприлюднюються на веб-порталі Уповноваженого органу.”.
13. Пункти 51 і 52 викласти в такій редакції:
“51. За результатами розгляду звернення про порушення постачальника, поданого відповідно до пункту 49 цього Порядку, адміністратор приймає рішення про наявність порушення постачальника або відмову в задоволенні такого звернення.
Адміністратор приймає рішення про відмову в задоволенні звернення про порушення постачальника у випадку, якщо таке звернення подане з порушенням вимог, визначених у пункті 49 цього Порядку, та/або у разі отримання інформації про невідповідність інформації в такому зверненні та/або документах, що подані разом з ним, про що адміністратор зазначає у рішенні про відмову в задоволенні звернення про порушення постачальника. У разі відсутності підстав для відмови в задоволенні звернення про порушення постачальника адміністратор приймає рішення про наявність порушення постачальника.
Адміністратор протягом п'яти робочих днів з дня прийняття рішення про наявність порушення постачальника або відмову в задоволенні звернення про порушення постачальника надсилає замовнику та постачальнику відповідне рішення через електронну систему закупівель і оприлюднює його на веб-порталі Уповноваженого органу.
52. У разі наявності у постачальника трьох випадків порушень, передбачених підпунктами 1-2 пункту 49 цього Порядку, протягом одного календарного місяця або п'яти випадків таких порушень протягом трьох календарних місяців можливість подавати таким постачальником пропозиції на запити замовників блокується адміністратором в електронному каталозі на 90 календарних днів з дня оприлюднення адміністратором останнього рішення про наявність порушення постачальника на веб-порталі Уповноваженого органу.
Після закінчення строку, визначеного абзацом першим цього пункту, можливість подавати постачальником пропозиції на запити замовників поновлюється автоматично.”.
14. Пункт 57 викласти в такій редакції:
“57. Замовник оголошує запит пропозицій постачальників в електронному каталозі через електронну систему закупівель шляхом заповнення електронних форм з окремими полями, де зазначається виключно інформація про назву, очікувану вартість предмета закупівлі, кількість, строк, умови, місце поставки товару, умови його оплати та кінцевий строк подання постачальником ціни пропозиції (строк подання постачальником ціни пропозиції не може становити менш як два робочих дні з дня оприлюднення замовником запиту пропозицій постачальників в електронній системі закупівель), характеристики товару та їх допустимі значення в межах специфікації товару, визначеної адміністратором для відповідної категорії товарів, розмір, вид, строк та умови надання, повернення забезпечення виконання договору (якщо замовник вимагає таке забезпечення надати), а також вимога, що країною-походження товару не може бути Російська Федерація/Республіка Білорусь/Ісламська Республіка Іран.
Запит пропозицій постачальників повинен містити проект договору з обов'язковим зазначенням підстав та у разі потреби із зазначенням порядку зміни його умов.
Якщо відповідно до законодавства затверджено обов'язкову для застосування форму договору для окремих товарів і адміністратор розмістив її разом з оголошенням про проведення кваліфікації до електронного каталогу в електронній системі закупівель, то під час оголошення запиту пропозицій постачальників замовник зобов'язаний використовувати таку форму.
Якщо законодавством не передбачено обов'язкову для застосування форму договору для окремих товарів і при цьому адміністратор розмістив форму проекту договору разом з оголошенням про проведення кваліфікації до електронного каталогу в електронній системі закупівель, то під час оголошення запиту пропозицій постачальників замовник має право використовувати таку форму або додати до запиту пропозицій постачальників інший проект договору.
У випадку, передбаченому абзацом третім цього пункту, або якщо замовник відповідно до абзацу четвертого цього пункту прийняв рішення використовувати форму проекту договору, оприлюднену в електронній системі закупівель, такий замовник не завантажує до запиту пропозицій постачальників проект договору та використовує форму проекту договору, оприлюднену адміністратором в електронній системі закупівель.
Проект договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників, не повинен суперечити інформації, оприлюдненій в електронній системі закупівель шляхом заповнення відповідних електронних форм з окремими полями, та може містити інші умови, які передбачені законодавством для такого договору та які замовник вважає необхідними для виконання такого договору під час строку його дії.
У разі коли замовником використовується форма проекту договору, оприлюднена адміністратором разом з оголошенням про проведення кваліфікації до електронного каталогу в електронній системі закупівель, такий договір укладається у формі електронного документа на підставі дій осіб, уповноважених замовником та постачальником на укладення договору, з накладенням електронних підписів відповідно до Закону України “Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги”.
Запит пропозицій постачальників не повинен містити вимоги до постачальника, переможця відбору, інших документів, які не передбачені цим Порядком, а також вимоги щодо обмеження нижньої межі ціни пропозиції постачальника.
Електронною системою закупівель автоматично через електронний каталог надсилається постачальникам, кваліфікованим до відповідної категорії, повідомлення про запит пропозицій постачальників у момент оприлюднення запиту пропозицій постачальників в електронній системі закупівель.
Закупівля з використанням електронного каталогу відбувається з дотриманням положень, визначених статтею 5 Закону.”.
15. Абзац третій пункту 58 викласти в такій редакції:
“Подання пропозиції постачальником вважається підтвердженням того, що його товар відповідає вимогам, визначеним замовником у запиті пропозицій постачальників.”.
16. Абзац третій пункту 61 виключити.
17. Пункти 62-64 викласти в такій редакції:
“62. Після оцінки пропозицій постачальників замовник розглядає пропозицію постачальника, яка визначена економічно вигідною, щодо її відповідності вимогам, зазначеним у запиті пропозицій постачальників.
Строк розгляду пропозиції постачальника, що за результатами оцінки визначена економічно вигідною, не повинен перевищувати двох робочих днів з дня визначення економічно вигідної пропозиції. Такий строк може бути аргументовано продовжено замовником до п'яти робочих днів. У разі продовження строку розгляду пропозиції постачальника, що за результатами оцінки визначена економічно вигідною, замовник оприлюднює повідомлення в електронній системі закупівель протягом одного дня з дня прийняття відповідного рішення.
У разі відхилення пропозиції постачальника, що за результатами оцінки визначена економічно вигідною, з підстав, визначених цим пунктом, замовник розглядає наступну економічно вигідну пропозицію, визначену відповідно до пункту 61 цього Порядку, у порядку та строки, визначені цим пунктом.
Замовник відхиляє пропозицію постачальника, що за результатами оцінки визначена економічно вигідною, якщо постачальник:
пропонує товар походженням з Російської Федерації/Республіки Білорусь/Ісламської Республіки Іран;
подав дві або більше пропозиції в межах одного запиту пропозицій постачальників.
Замовник має право відхилити пропозицію постачальника, що за результатами оцінки визначена економічно вигідною, якщо постачальник не виконав свої зобов'язання за раніше укладеним договором із цим самим замовником, що призвело до його дострокового розірвання, і було застосовано санкції у вигляді штрафів та/або відшкодування збитків протягом трьох років з дати дострокового розірвання такого договору, що підтверджується рішенням суду.
За результатами оцінки електронною системою закупівель та розгляду пропозиції постачальника замовник визначає переможця відбору та приймає згідно з цим пунктом рішення про намір укласти договір, яке оформлюється протоколом. Протокол автоматично формується та оприлюднюється електронною системою закупівель на підставі дії (дій) уповноваженої замовником особи в електронній системі закупівель після накладення нею кваліфікованого електронного підпису відповідно до Закону України “Про електронну ідентифікацію та електронні довірчі послуги” і не потребує формування окремого протоколу в паперовій формі.
Повідомлення про намір укласти договір автоматично формується та оприлюднюється електронною системою закупівель протягом одного дня з дня оприлюднення протоколу, передбаченого абзацом восьмим цього пункту, в електронній системі закупівель.
Повідомлення про намір укласти договір повинне містити таку інформацію:
найменування замовника, у тому числі скорочене (за наявності), місцезнаходження та ідентифікаційний код юридичної особи згідно з ЄДРПОУ, його категорію;
назву предмета закупівлі із зазначенням коду та назви відповідних класифікаторів предмета закупівлі (за наявності);
кількість/обсяг, місце та строк поставки товару (товарів);
найменування переможця відбору, в тому числі скорочене (за наявності) - для юридичної особи або прізвище, власне ім'я, по батькові (за наявності) - для фізичної особи;
ціну пропозиції.
Повідомлення про намір укласти договір може містити іншу інформацію.
Переможцю відбору та іншим постачальникам електронною системою закупівель автоматично у день визначення переможця відбору надсилається інформація про переможця відбору із зазначенням його найменування, у тому числі скороченого (за наявності), та місцезнаходження - для юридичної особи або прізвища, імені, по батькові (за наявності) та місця проживання - для фізичної особи.
63. Запит пропозицій постачальників вважається таким, що не відбувся, якщо не було подано жодної пропозиції або усі подані пропозиції постачальників/переможців відбору були відхилені замовником з підстав, визначених пунктами 62, 64 цього Порядку.
64. Замовник відхиляє пропозицію переможця відбору у разі, коли переможець відбору:
1) не підписав договір на умовах, визначених замовником у запиті пропозицій постачальників, шляхом заповнення електронних форм з окремими полями, та у проекті договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників у строк, визначений пунктом 66 цього Порядку;
2) не надав забезпечення виконання договору у строк, визначений пунктом 66 цього Порядку;
3) письмово відмовився від укладення договору на умовах, визначених замовником у запиті пропозицій постачальників, шляхом заповнення електронних форм з окремими полями, та у проекті договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників.
У разі відхилення пропозиції переможця відбору замовник оприлюднює таке рішення із зазначенням причин такого відхилення в електронній системі закупівель протягом одного робочого дня з дня його прийняття.
У разі відхилення пропозиції переможця відбору з підстав, визначених цим пунктом, замовник розглядає наступну економічно вигідну пропозицію, визначену відповідно до пункту 61 цього Порядку, в порядку та строки, визначені пунктом 62 цього Порядку.”.
18. Пункт 65 після абзацу четвертого доповнити новим абзацом такого змісту:
“4) неможливості усунення виявлених порушень вимог законодавства у сфері публічних закупівель з описом таких порушень. Цей підпункт може бути застосований замовником виключно до закінчення строку подання пропозицій постачальників, визначеного замовником у запиті пропозицій постачальників.”.
У зв'язку з цим абзаци п'ятий і шостий вважати відповідно абзацами шостим і сьомим.
19. Пункт 66 викласти в такій редакції:
“66. Замовник укладає договір з переможцем відбору не пізніше ніж через п'ять календарних днів з дня оприлюднення повідомлення про намір укласти договір. У разі обґрунтованої потреби строк укладення договору може бути продовжений до 10 календарних днів.
Договір між замовником та переможцем відбору укладається відповідно до вимог законодавства.
Умови договору не можуть відрізнятися від умов, визначених замовником у запиті пропозицій постачальників шляхом заповнення електронних форм з окремими полями та у проекті договору, що є складовою частиною запиту пропозицій постачальників, та/або пропозиції переможця відбору, крім випадку зменшення ціни договору без зміни обсягу або перерахунку ціни та обсягів товарів у бік зменшення за умови необхідності приведення обсягів товарів до кратності упаковки, або приведення умов договору у відповідність з умовами, визначеними у запиті пропозицій постачальників шляхом заповнення електронних форм з окремими полями в електронній системі закупівель, якщо такі умови відрізняються у проекті договору.
Договір може містити вимоги щодо забезпечення його виконання.
Замовник має право вимагати від переможця відбору внесення ним не пізніше дати укладення договору забезпечення виконання такого договору, якщо внесення такого забезпечення передбачено в запиті пропозицій постачальників. У такому випадку замовник зобов'язаний зазначити дані, що необхідні для виконання обов'язку із забезпечення виконання договору переможцем відбору.
Замовник повертає забезпечення виконання договору:
після виконання переможцем відбору договору;
за рішенням суду, що набрало законної сили, щодо повернення забезпечення договору у випадку визнання результатів запиту пропозицій постачальників недійсними або договору нікчемним;
згідно з умовами, зазначеними в договорі, але не пізніше ніж протягом п'яти календарних днів з дня настання зазначених обставин.
Розмір забезпечення виконання договору не може перевищувати 5 відсотків вартості договору.
Кошти, що надійшли як забезпечення виконання договору, якщо вони не повертаються переможцю відбору, підлягають перерахуванню до відповідного бюджету, а в разі здійснення закупівлі замовниками не за бюджетні кошти перераховуються на рахунок таких замовників.”.
20. У тексті Порядку слова “вартість закупівлі” замінити словами “ціна його пропозиції”.
