Задача 1. Після авіакатастрофи громадянин У. був доправлений до лікарні
з численними травмами, зокрема переломами усіх кінцівок, відкритою черепно-
мозковою травмою та закритою травмою живота. Пацієнт перебував у вкрай
важкому стані у відділенні інтенсивної терапії на апаратах штучного
підтримання життя. На наступний день, коли до лікарні прибули його родичі,
завідуючий реанімаційним відділенням повідомив їх про те, що лікуючий лікар
констатував у гр. У смерть мозку, а отже фактично з медичної точки зору він
помер. Оскільки лікарня була переповнена іншими потерпілими від
авіакатастрофи, яких ще можна врятувати, завідувач відділення інтенсивної
терапії попросив родичів гр. У дати згоду на відключення його від апаратів
штучного підтримання життя.
Проаналізуйте дії лікаря з точки зору дотримання норм законодавства.
Ознайомтеся з наказом МОЗ України від 09.11.2020 р. № 2559 «Про деякі
питання удосконалення роботи відділень анестезіології та інтенсивної терапії
закладів охорони здоров’я». Чи мало в даному випадку місце порушення права
на життя?
Задача 2. Громадянка К. звернулась до суду з позовом до громадянки В. про
відшкодування моральної шкоди, мотивуючи свої вимоги тим, що 01.06.2014 р.
була працевлаштована у шлюбне агентство «Грейс Фемілі», і (зі слів позивача) у
неї склались неприязні стосунки із відповідачем гр. В. 01.04.2015р. позивач
звільнилась з роботи. 08.05.2015р. гр. В. публічно, перед 30-ма працівниками
компанії «Грейс Фемілі» зачитала особисту переписку позивача із подругами у
мережі Інтернет, яку (зі слів позивача) отримала незаконним способом - шляхом
зламування особистої сторінки позивача. При цьому даний факт позивачу
повідомили свідки, тому позивачка вважає, що діями відповідача їй заподіяно
моральну шкоду у сумі 12000 грн., яку просить суд стягнути із відповідача, а
також судовий збір.
Рішенням суду, позивачу було повністю відмовлено у задоволенні позовних
вимог. Чи правомірне рішення постановив суд. Відповідь обґрунтуйте.
Задача 3. Позивач, гр. К., звернувся до суду з позовом, посилаючись на те,
що в газеті «Комсомольська правда в Україні», яка видається ПрАТ
«Комсомольська правда України», опублікована стаття про позивача, в якій
розповсюджені дані про стан здоров'я позивача, факти його звернення за
медичною допомогою, діагнози, а також відомості, одержані при медичному
обстеженні. На час виходу статті Позивач підозрювався у вчиненні тяжких
злочинів і знаходився у слідчому ізоляторі, що підтверджується листом
Державної пенітенціарної служби України. Зі змісту статті вбачається, що
висвітлення діагнозів, встановлених позивачеві лікарями, пов'язується з наміром
уможливити його звільнення з-під варти внаслідок надання невірних медичних
висновків та встановлення неіснуючих хвороб за змовою з працівниками
медичних установ пенітенціарної служби та інших лікарів.
Судом було задоволено позов до Приватного акціонерного товариства
«Комсомольська Правда – Україна» про захист права на таємницю про стан
здоров’я, в повному обсязі.
Дайте правову оцінку рішенню суду. Чи може інформація з обмеженим
доступом бути поширена, якщо вона є суспільно необхідною?
Задача 4. Гр. Н. звернулась до суду з позовом до А., О. та І. про захист честі
та гідності. В позовній заяві, з урахуванням уточнень, позивачка посилається на
те, що в період 14-19 лютого 2008 року відповідачі: А., О., та І., розповсюдили
серед мешканців будинку Об'єднання співвласників багатоквартирного будинку
(з вбудованим приміщенням) «Космос» (далі Об'єднання «Космос») за адресою,
де мешкає позивачка, листівки з неправдивою інформацією про неї, яка ганьбить
її честь та гідність. Позивачка просила визнати недійсною поширену
відповідачами про неї інформацію про те, що:
- «…95 квартир (а саме 2/3) платять гроші гр. Н.»;
- «…гр. Н. сплачує комунальні послуги не в повному обсязі»;
Здійсніть правовий аналіз ситуації. Яке особисте немайнове право (права)
було порушено у даному випадку? Визначте належний спосіб (способи) захисту
прав гр. Н. і обставини, які має встановити суд для задоволення позову.
Задача 5. Гр. Б звернувся до суду з позовом до гр. П., та гр. В.,- директора
газети «33 канал» про захист честі, гідності та ділової репутації.
Позов мотивований тим, що 12 жовтня 2016 року в щотижневому
друкованому виданні «33-й канал», а також на сайті газети в мережі Інтернет,
було опубліковано статтю «Торгує ліками у ЦРЛ завідувач відділенням, або як у
райлікарні підпільно розливають бетадин і продають хворим?». Дана стаття була
написана на основі інтерв'ю даного лікарем гр. П. У статті поширено інформацію
щодо Позивача, яка на його думку не відповідає дійсності та є негативною. Гр.
П. проти позову заперечував, покликаючись на те, що інформація була поширена
у друкованому виданні «33-й канал» та в мережі Інтернет, до чого він як лікар не
має жодного відношення. Гр. В. проти позову теж заперечував, пояснивши, що
поширена у друкованому виданні «33-й канал» та в мережі Інтернет інформація
була отримана від гр. П., який повідомив відповідну інформацію в інтерв’ю.
Дайте правовий аналіз ситуації. Яке рішення мав би ухвалити суд в даній
ситуації?
Задача 6. У серпні 2018 року Валько Р. звернувся до Генеральної
прокуратури України з позовом про захист честі, гідності та ділової репутації,
відшкодування моральної шкоди. Позов обґрунтовував тим, що на сайті ГПУ
було розміщено інформацію про проведення досудового розслідування за
фактами розкрадання службовими особами банку АТ «Весна», у зв’язку із чим
Вальку Р. повідомлено про підозру.
На думку Валька Р. дана інформація є недостовірною, оскільки він був лише
головою наглядової ради, а не акціонером чи власником банку, наглядова рада є
колегіальним органом, а не одноособовим, вироку щодо нього не має. Таким
чином, позивач вважає, що ГПУ порушили ст. 296 ЦК України. Суд І інстанції,
рішення якого апеляційний суд залишив без змін, задовольнив позов у частині
спростування недостовірної інформації, у задоволенні решти вимог – відмовив.
Проаналізуйте ситуацію.
Задача 7. У січні 2019 року Козаченко Л. звернувся до суду з позовом до
Товариства з обмеженою відповідальністю «Вінкомпані Україна ЛТД» про
захист прав споживача та відшкодування моральної шкоди.
Козаченко Л. зазначав, що він є споживачем послуг ТОВ «Вінкомпані
Україна ЛТД» та обслуговує належні йому транспортні засоби у сервісному
центрі відповідача. У жовтні 2018 року йому зателефонували з компанії
відповідача та запропонували надати коментарі щодо роботи сервісного центру.
При цьому йому було повідомлено про те, що розмова буде записана з метою
покращення обслуговування клієнтів у подальшому.
Проте через деякий час після розмови з ТОВ «Вінкомпані Україна ЛТД» у
мережі Інтернет з'явилося відео з назвою «Уроки хамства від бидла по прізвищу
Козаченко», на якому в якості аудіофону використана його розмова з
представником ТОВ «Вінкомпані Україна ЛТД» та в якості картинки
відображено належний позивачу автомобіль, хоча згоди на поширення
зазначеної інформації Козаченко Л. не давав.
Вважаючи, щ порушено його права, передбачені ст. ст. 31, 32 Конституції
України, ст. ст. 270, 306 ЦК України, Козаченко просив суд стягнути 15 млн. грн.
моральної шкоди. Суд І інстанції відмовив у задоволенні позову повністю.
Проаналізуйте ситуацію.
Задача 8. У жовтні 2017 року Лінійна А. звернулася з позовом до
дошкільного навчального закладу про зобов`язання не чинити перешкод у
здобутті дошкільної освіти.
Позов обґрунтовувала тим, що у вересні вона привела свою дочку до
дошкільного навчального закладу після тимчасової відсутності у зв`язку із
сімейними обставинами, для продовження навчання. Незважаючи на те, що
дитина була абсолютно здоровою, прийняти його у дошкільний навчальний
заклад відповідач відмовився, що підтверджувалося довідкою про медичний стан
здоров`я дитини, в якій вказано, що дитина здорова і може відвідувати садочок.
Однак, дитину до занять не допустили, вимагаючи висновок ЛКК та інші
документи.
Лінійна А. вважала, що вказані дії відповідача є неправомірними та такими,
що порушують основоположні принципи Конституції України щодо
гарантування прав на дошкільну освіту та охорону здоров`я її дочки, приписи
Закону України «Про освіту». Крім того, на її думку, відповідна позиція
відповідача є непрямою дискримінацією і порушує приписи Закону України
«Про засади запобігання та протидії дискримінації в Україні». Вказувала, що
законодавством України передбачено право батьків відмовитись від
профілактичних щеплень їхнім дітям. При цьому таке право залишається за
батьками незалежно від причин відмови. Її відмова від вакцинації є
обміркованим та зваженим рішенням, прийнятим на підставі детального та
всебічного вивчення питань, пов`язаних з вакцинацією, можливих наслідків
після її проведення, оскільки вона переконана, що вакцинація може негативно
вплинути на здоров`я дитини, саме тією вакциною, яка на той час була в
наявності у медичних закладах.
На думку позивачки, у цьому випадку не стояло питання про зарахування її
дитини у дитячий дошкільний заклад, дитина до нього була зарахована і
відвідувала його з 06 вересня 2016 року. Суд відмовив у задоволенні позову.
Проаналізуйте ситуацію.
Задача 9. 14 жовтня 2019 року Котик Олег та Канарка Лілія уклади шлюб,
кожен із подружжя залишився на своєму прізвищі. У них народилася дочка, що
підтверджується медичним свідоцтвом про народження від 28 червня 2020 року.
Звертаючись з позовом, Котик Олег як на підставу своїх вимог вказував, що
під час перебування Канарки Лілії в пологовому будинку він запропонував їй
присвоїти доньці ім’я «Лілія», оскільки мати і баба позивача мають таке саме
ім`я, а також відповідач та її мати мають ім`я «Лілія». Прізвище та по батькові
просив присвоїти «Котик» і «Олегівна» відповідно. Однак Канарка Лілія
категорично відмовилась називати новонароджену дитину Лілія. У свою чергу,
відповідач хотіла назвати дівчинку «Амалія», присвоїти їй прізвище «Канарка»,
а по батькові – «Олегівна».
Суд І інстанції задовільнив позов, оскільки народження дитини понад рік не
зареєстроване у органах РАЦСу. Суд апеляційної інстанції залишив рішення без
змін. Відповідач звернулася із касаційною скаргою до ВС. Вирішіть спір.




Задача 1.
А. був засуджений за ч. 1 ст. 212 КК України. А. оскаржив прийняте
рішення до апеляційного суду, оскільки вважав, що в його діянні відсутні
ознаки відповідного складу кримінального правопорушення. А. пояснив,
що податки він весь час сплачував, однак, оскільки не слідкував за
змінами у податковому законодавстві, не має ані юридичної, ані
бухгалтерської освіти, то він не знав, що була змінена податкова ставка
відповідного податку і продовжував сплачувати податки за попередньо
податковою ставкою.
Чи підлягає апеляційна скарга А. задоволенню? Відповідь
обґрунтуйте.
Задача 2.
А., будучи в стані алкогольного сп’яніння, ідучи близько 23:00
години між будинками у спальному районі міста, побачив Б. та В., які
йшли йому на зустріч. Вважаючи, що ці особи заподіяли тілесні
ушкодження його знайомим, А. з мотивів помсти, на ґрунті особистих
неприязних відносин, почав бійку з Б. При цьому втрутився В. і намагався
припинити бійку. Тоді А. дістав з кишені мисливський ніж і завдав ним 5
ударів В. по ногах і руках після чого втік. Оскільки В. було спричинене
тяжке тілесне ушкодження, яке є небезпечним для життя в момент
заподіяння, то дії А. щодо цього потерпілого були кваліфіковані за ч. 1 ст.
121 КК України.
Однак, прокурор не погодився із такою кваліфікацією і просив
апеляційний суд перекваліфікувати дії А. щодо В. як замах на умисне
вбивство (ч. 2 ст. 15 – ч. 1 ст. 115 КК України), мотивуючи це тим, що А.
свій кримінально протиправний намір на заподіяння смерті не довів до
кінця, оскільки потерпілому була надана своєчасна медична допомога.
Яке рішення повинен прийняти суд апеляційної інстанції?


Задача 5.
Під час репетиції на сцені театру між акторами А. та Б. виникла
сварка. А. вдарив Б., який перебував у стані алкогольного сп’яніння,
кулаком в обличчя і тут же з силою зіштовхнув його зі сцени. Б. упав з неї
в оркестрову яму, глибиною 2 м, внаслідок чого помер. Дії А. були
кваліфіковані судом як заподіяння тяжкого тілесного ушкодження, що
спричинило смерть потерпілого (ч. 2 ст. 121 КК України). В апеляційній
скарзі адвокат просить перекваліфікувати вчинене А. на ч. 1 ст. 119 КК
України, обґрунтовуючи тим, що тяжкі тілесні ушкодження у потерпілого
Б. виникли не від удару А., який був спричинений Б., а через падіння зі
сцени та удару головою об підлогу оркестрової ями, що свідчить, що в А.
не було умислу спричинити потерпілому тяжкі тілесні ушкодження.
Чи підлягає апеляційна скарга задоволенню? Відповідь обґрунтуйте.
Під час розв'язання задачі Вам рекомендується ознайомитися з
рішеннями Верховного Суду:
а)Постанова від 01.12.2021 у справі № 738/1179/19
https://reyestr.court.gov.ua/Review/101712285
б) Постанова від 15.02.2018 у справі 663/63/16-к
https://reyestr.court.gov.ua/Review/72348980
Задача 6.
А., з метою помсти своїй сусідці Б., насипав отруту для щурів в її
колодязь з водою. Внаслідок цього було заподіяно середньої тяжкості
тілесне ушкодження Б., а також трьом її родичам, які цього дня приїхали
провідати Б.
З яким видом вини діяв А. щодо спричинених наслідків усім
потерпілим?
Задача 7.
А. придбав мисливську рушницю і вирішив її випробувати. З цією
метою він виїхав за межі міста у ліс і почав стріляти. Здійсненим
пострілом було поранено Б., яка в той час перебувала в лісі та збирала
ягоди.
Чи повинен А. відповідати за спричинені тілесні ушкодження Б.?
Відповідь обґрунтуйте.
Задача 8.
Мати А., яка зловживала алкоголем, неодноразово залишала свого 4-
річного сина Б. самого вдома, оскільки мало приділяла йому уваги, не
піклувалася про нього. Одного разу, залишившись сам, Б. вирішив
погратися з газовою плитою, включив пальник, внаслідок чого стався
витік газу. Б. помер. А. була засуджена за умисне вбивство малолітньої
дитини за п. 2 ч. 2 ст. 115 КК України.
Чи правильно вирішив справу суд?
Задача 9.
А., працюючи тренером з плавання у спортивній школі, на
порушення правил техніки безпеки не відгородив глибоку частину басейну
від мілкої та не дивився за дітьми. Внаслідок цього 10-ти річний Б.,
допущений до занять у групі початківців, потонув у глибокій частині
басейну. При розгляді справи встановлено, що А. фактично залишив дітей
в басейні без догляду, відлучившись на 30 хв у своїх справах.
Визначте форму і вид вини у вчиненому А.
Задача 10.
А. мав давній конфлікт з Б. З метою помститися йому, А. вирішив
спалити сарай, який належав Б. Для реалізації задуманого, А. підпалив
стерню на землі сільськогосподарського призначення, яка належала йому.
Вогонь перекинувся на сарай Б., який стояв поруч, і той згорів.
За вчинення якого (яких) кримінального правопорушення повинен
відповідати А.? Ознайомтесь зі ст.ст. 194 та 245 КК України.
Задача 11.
А. в барі познайомився з Б., який йому за чаркою по секрету
розказав, що він іноземний шпигун і що йому потрібно отримати
відомості, що становлять державну таємницю в сфері оборони. А., маючи
намір трохи заробити, вирішив передати Б. такі відомості, до яких він мав
доступ з огляду на займану посаду, що він на наступний день і зробив.
Однак насправді Б. таким шпигуном не був, а бувши журналістом
українського видання, збирав матеріали для сенсаційної статті, про що А.
не знав.



Задача 1.
17 квітня А. придбала в універмазі зимові чоботи. Через деякий час до неї
в гості прийшла подруга і переконала її в тому, що чоботи такого фасону вже
вийшли з моди і їй слід поміняти чоботи на іншу пару. 4 травня А. з’явилася в
універмазі і попросила обміняти придбані чоботи на чоботи іншого фасону.
Однак працівники універмагу відмовились це зробити, зіславшись на пропуск
А. встановленого Законом України “Про захист прав споживачів” 14-денного
строку.
А. наполягала на своїх вимогах, вказуючи на те, що: а) 25 і 26 квітня, 2 і 3
травня були вихідні дні; б) 1 травня був святковий день; в) з 19 по 23 квітня
вона була хвора, що підтверджується довідкою лікаря.
Крім того, на думку А., не може йти мова про пропуск вказаного строку,
оскільки його обчислення має починатися з настанням зимового періоду.
Проаналізуйте ст.ст.253-255 ЦК України та відповідні положення Закону
України “Про захист прав споживачів" і вирішіть спір.
Задача 2.
02 вересня 2016 р. померла особа М. 19 березня 2017 р. її син К. звернувся
до нотаріуса, оскільки бажав подати заяву про прийняття спадщини. Нотаріус
йому пояснив, що К. вважається таким, що не прийняв спадщину, оскільки
пропустив 6-місячний строк, встановлений для її прийняття. К. стверджував,
що в день смерті матері він перебував у тривалому відрядженні за кордоном,
а про її смерть дізнався лише після повернення в Україну 10 жовтня 2016 р.
Тому для прийняття спадщини у нього залишається ще час до 10 квітня 2017
р.
Ознайомтеся зі ст. ст. 1220, 1270 та 1272 ЦК України. З якого моменту
почався перебіг строку для прийняття спадщини? Визначте момент закінчення
цього строку. Якими повинні бути дії нотаріуса?
Задача 3.
Трояновська передала 04.11.14 р. Букінській – дочці своєї сусідки –
старовинну брошку з діамантами з умовою, що Букінська одягне її на весілля
і через 3 – 4 дні поверне. 11.11.14 р. Букінська повернула брошку і Трояновська
поклала її в шкатулку. Через деякий час, протягом якого Трояновська не
користувалась брошкою, вона виявила, що у брошці, яка мала 5 діамантів,
одного не вистачає. Це було 25.12.15 р. Лише через півроку, 26.08.16 р.
Трояновській вдалося розшукати Букінську, яка виїхала в інше місце
проживання. Букінська зізналась, що в день весілля вона помітила, що один
діамант із брошки випав, але знайти його не вдалося. Оскільки Букінська
відмовилась відшкодувати вартість діаманту, тому Трояновська 18.12.16 р.
звернулась із позовом до суду.
З якого часу слід обчислювати позовну давність за вимогою
Трояновської?
Задача 4.
Гнатюк позичив Комарову 01.06.14 р. 25000 грн. строком на 3 міс.
Гнатюк двічі (11.11.14 р. та 18.12.14 р.) вимагав сплати, але Комаров давав
тільки обіцянки, а грошей не повертав. 08.02.15 р. Гнатюк прийшов на
квартиру до Комарова, зажадав або повернення грошей, або передачі в
погашення боргу будь-якої цінної речі. Комаров погодився передати йому
магнітофон. Тут же був укладений відповідний договір, у якому було вказано,
що замість повернення 25000 грн. Комаров зобов’язується протягом 3-х днів
доставити за свій рахунок магнітофон Гнатюку, але Комаров ухилився від
виконання цього договору. Через деякий час він поїхав на 2 роки
військовослужбовцем за контрактом у зону АТО. 20.01.2017 р. Гнатюк
пред’явив до Комарова позов про стягнення з нього 25000 грн. або про
передачу магнітофона. Суд у позові Гнатюку відмовив, посилаючись на те, що
позивачем пропущено позовну давність.
Проаналізуйте умови задачі та вирішіть справу.
Задача 5.
У 2019 р. в квартирі Гамалія була скоєна крадіжка. У 2024 р. Гамалій
побачив вкрадену в нього річ – шкіряне пальто на громадянинові Литвинові.
Литвин пояснив, що пальто купив ще в 2020 р. в комісійному магазині і
повернути його відмовився. Гамалій звернувся до суду, але суд відмовив йому
у відкритті провадження з мотивів пропуску позовної давності.
Чи правильно вчинив суд?
Задача 6. Рішення районного суду про розірвання шлюбу Сікорської з
Сікорським, засудженим до позбавлення волі, було ухвалено 17 червня 2012 р.
Після відбуття покарання 28 серпня 2015 р. Сікорський звернувся з вимогою
до колишньої дружини повернути йому зимове пальто, костюм і інші речі, що
залишилися в неї після його арешту в листопаді 2011 р.
Не отримавши цих речей, 18 вересня 2015 р. він звернувся до суду з
вимогою про повернення речей або відшкодування їх вартості.
Суд ухвалив рішення задовольнити позов.
Чи правомірне таке рішення?